### 2017-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 2 section building description.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage Modelica et le logiciel Dymola (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. Modelica est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous Modelica
permet ainsi de rapidement prototyper des systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
Dymola est une suite de logiciels développée par Dassault Systèmes permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage Modelica. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de refactoring permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
Dymosim qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. Dymosim supporte
aussi la parallélisation, les FMU (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\ftodo{Ajouter example modélisation}
% paragraph dymola (end)

\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
\label{par:bibliotheque_buildings}
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% paragraph bibliotheque_buildings (end)

@@

\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}

% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. \textit{Modelica} est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\ftodo{Ajouter example modélisation}
% paragraph dymola (end)

\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
\label{par:bibliotheque_buildings}
~
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% paragraph bibliotheque_buildings (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (\mtodo{ref image}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied \ftodo{Ajouter plan de la maison}.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (\mtodo{Réf fig}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\mtodo{Ajouter ref}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\ttodo{Tableau décrivant les parois}

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
\label{ssub:description_des_fenetres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs.

La bibliothèque \textit{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en
conductif et en radiatif : les caractéristiques des vitrages doivent ainsi être
renseigné de manière détaillées. Afin de convertir les données techniques
disponibles auprès des fabricants vers le détail des éléments le composant, le
logiciel \textit{Windows 7.4} a été utilisé. Dans un premier temps la
description détaillée des vitrages a été renseignée puis validée en comparant
avec les données techniques des fabricants. Afin de pouvoir comparer les
résultats, le calcul du coefficient $U_{g}$ et du facteur solaire $g$ ont été
obtenues suivant les mêmes normes que celles décrites dans la fiche technique du
fabricant. En effet la modification des conditions limites (normes) impactent
fortement le résultat (\mtodo{Ajouter ref tab}). La variation moyenne est de
\SI{20}{\percent} entre les normes européennes et états-uniennes (\mtodo{Ajouter
ref}). Il est aussi important de noter que chaque logiciel de \emph{STD} attend
une valeur suivant une norme précise pour ces coefficients. Dans le cas des
vitrages utilisés dans ces travaux, les normes européennes
\mtodo{Ref}{EN 673-2011} et \mtodo{Ref}{EN 410-2011} permettent respectivement
de calculer le $U_{g}$ et le $g$ décrit dans les fiches techniques.
\ttodo{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition similaire
(Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception faite de
la fenêtre de toit. Les différents vitrages sont des vitrages doubles avec une
lame d’air ou d’argon et une couche faiblement émissive est ajoutée pour les
vitrages des parois verticales (\mtodo{Ajouter ref tab}). Les valeurs de
$U_{g}$, $U_{f}$, et $U_{w}$ décrivent les coefficients respectifs du vitrage
nu, du cadre, et de l’ensemble de la fenêtre selon la norme \mtodo{Ref}{EN
673-2011}. Les ponts thermiques sont intégrés dans la valeur du $U_{w}$ car la
bibliothèque \textit{Buildings} ne permet pas leur définition séparément. Une
description détaillée et exhaustive de la composition des fenêtres est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection description_des_fenetres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per\hour\per\meter\squared}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides qui correspond à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas (\eqref{eq:infiltrations}).

\begin{align}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq 85~\si{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
\end{align}
% subsubsection description_des_infiltrations (end)

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation :
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}

% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}

% subsubsection charges_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}

% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation}

% subsubsection ventilation (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)
